Esta es una grabación del LibriVox.
Todas las grabaciones del LibriVox son del dominio público.
Para más información o para ser voluntario,
por favor visite LibriVox.org.
Grabada por Héctor Azul, Ciudad Cervantina de Argentina.
Segunda parte del Ingenioso Caballero Don Quijote de la Mancha
por Miguel de Cervantes Saavedra.
Capítulos 21 y 22.
Capítulo 21, donde se prosiguen las bodas de Camacho
con otros gustosos sucesos.
Cuando estaban Don Quijote y Sancho en las razones referidas
en el capítulo antecedente,
se oyeron grandes voces y gran ruido,
y dábanlas y causabanle los de las yeguas,
que con larga carrera y grita iban a recibir a los novios,
que rodeados de mil géneros de instrumentos y de invenciones,
venían acompañados del cura y de la parentela de entre ambos,
y de toda la gente más lucida de los lugares circunvecinos,
todos vestidos de fiesta.
Y como Sancho vio a la novia dijo,
A buena fe que no viene vestida de labradora,
sino de garrida palaciega.
Par diez, que según diviso,
que las patenas que había de traer son ricos corales,
y la palmilha verde de cuenca es terciopelo de treinta pelos.
Y montas que la guarnición es de tiras de lienzo blanco,
voto a mí que es de raso,
pues tomadme las manos adornadas con sortijas de asabache.
No medre yo, si no son anillos de oro y muy de oro,
y empedrados con pelras blancas como una cuajada,
que cada una debe de valer un ojo de la cara.
Oh, y de puta, y qué cabellos,
que si no son postizos,
no los he visto más luengos ni más rubios en toda mi vida.
No, si no poned la tacha en el brio y en el talle,
y no la comparéis a una palma que se mueve cargada de racimos de dátiles,
que lo mismo parecen los dijes que trae pendientes de los cabellos y de la garganta.
Juro en mi ánima que ella es una chapada moza
y que puede pasar por los bancos de Flandes.
Rióse don Quijote de las rústicas alabanzas de Sancho Panza.
Parecióle que fuera de su señora Dulcinea del Toboso,
no había visto mujer más hermosa jamás.
Venía la hermosa quiteria algo descolorida,
y debía de ser de la mala noche que siempre pasan las novias
en componerse para el día venidero de sus bodas.
Íbanse acercando a un teatro que a un lado del prado estaba,
adornado de alfombras y ramos,
a donde se habían de hacer los desposorios
y de donde habían de mirar las danzas y las invenciones.
Y a la sazón que llegaban al puesto,
oyeron a sus espaldas grandes voces y una que decía,
Esperaos un poco, gente tan inconsiderada como presurosa.
A cuyas voces y palabras todos volvieron la cabeza,
y vieron que las daba un hombre vestido, al parecer,
de un sayo negro gironado de carmesía llamas.
Venía coronado, como se vio luego,
con una corona de funestos y pres.
En las manos traía un bastón grande.
En llegando más cerca,
fue conocido de todos por el gallardo Basilio,
y todos estuvieron suspensos,
esperando en qué habían de parar sus voces y sus palabras,
temiendo algún mal suceso de su venida en sazón semejante.
Llegó, en fin,
cansado y sin aliento,
y puesto delante de los desposados,
hincando el bastón en el suelo,
que tenía el cuento de una punta de acero,
mudada la color,
puestos los ojos en quiteria,
con voz tremente y ronca,
estas razones dijo.
Bien sabes, desconocida quiteria,
que conforme a la santa ley que profesamos,
que viviendo yo, tú no puedes tomar esposo,
y juntamente no ignoras que por esperar yo,
que el tiempo y mi diligencia mejorasen los bienes de mi fortuna,
no he querido dejar de guardar el decoro que a tu honra convenía.
Pero tú,
echando a las espaldas todas las obligaciones que debes a mi buen deseo,
quieres hacer señor de lo que es mío,
a otro cuyas riquezas le sirven,
no sólo de buena fortuna,
sino de bonísima aventura,
y para que la tenga colmada,
y no como yo pienso que la merece,
sino como se la quieren dar de los cielos,
yo por mis manos desharé el imposible,
o el inconveniente que puede estorbársela,
quitándome a mí de por medio.
¡Viva! ¡Viva el rico Camacho,
con la ingrata quiteria largos y felices siglos,
y muera, muera el pobre Basilio,
cuya pobreza cortó las alas de su dicha,
y le puso en la sepultura!
Y diciendo esto,
hació del bastón que tenía hincado en el suelo,
y quedándose la mitad de él en la tierra,
mostró que servía de vaina a un mediano estoque,
que en él se ocultaba,
y puesta a la que se podía llamar empuñadura en el suelo,
con ligero desenfado,
y determinado propósito se arrojó sobre él,
y en un punto mostró la punta sangrienta a las espaldas,
con la mitad de la cerada cuchilla,
quedando el triste bañado en su sangre,
y tendido en el suelo,
de sus mismas armas traspasado.
Acudieron luego sus amigos a favorecerle,
con dolidos de su miseria y lastimosa desgracia,
y dejando a Don Quijote arrocinante,
acudió a favorecerle y le tomó en sus brazos,
y halló que aún no había espirado.
Quisieronle sacar el estoque,
pero el cura que estaba presente,
fue de parecer que no se le sacasen,
antes de confesarle,
porque el sacárselo y el espirar,
sería todo a un tiempo.
Pero volviendo un poco en sí Basilio,
con voz doliente y desmayada dijo,
si quisieses, cruelquiteria,
darme en este último y forzoso trance la mano de esposa,
aún pensaría que mi temeridad tendría disculpa,
pues en ella alcancé el bien de ser tuyo.
El cura, oyendo lo cual,
le dijo que atendiese a la salud del alma,
antes que a los gustos del cuerpo,
y que pidiese muy deberas a Dios perdón de sus pecados,
y de su desesperada determinación.
A lo cual, replicó Basilio,
que en ninguna manera se confesaría,
si Primeroquiteria no le daba la mano de ser su esposa,
que aquel contento le adobaría la voluntad,
y le daría aliento para confesarse.
Enoyendo Don Quijote la petición del herido,
en altas voces dijo que Basilio pedía una cosa muy justa,
y puesta en razón,
y además muy acedera,
y que el señor Camacho quedaría tan honrado,
recibiendo a la señora Quiteria viuda del valeroso Basilio,
como si la recibiera del lado de su padre.
Aquí no ha de haber más de un sí,
que no tenga otro efecto que el pronunciarle,
pues el tálamo de estas bodas ha de ser la sepultura.
Todo lo oía Camacho,
y todo le tenía suspenso y confuso,
sin saber qué hacer ni qué decir.
Pero las voces de los amigos de Basilio fueran tantas,
pidiéndole que consintiese que Quiteria le diese la mano de esposa,
porque su alma no se perdiese partiendo desesperado de esta vida
que le movieron,
y aún forzaron a decir que Quiteria quería dársela,
que él se contentaba,
pues todo era dilatar por un momento el cumplimiento de sus deseos.
Luego acudieron todos a Quiteria,
y unos con ruegos,
y otros con lágrimas,
y otros con eficaces razones,
la persuadían que diese la mano al pobre Basilio,
y ella, más dura que un mármol,
y más sesga que una estatua,
mostraba que ni sabía, ni podía,
ni quería responder palabra,
ni la respondiera si el cura no la dijera que se determinase presto en lo que había de hacer,
porque tenía Basilio ya el alma en los dientes,
y no daba lugar esperar irresolutas determinaciones.
Entonces, la hermosa Quiteria,
sin responder palabra alguna,
turbada, al parecer triste y pesarosa,
llegó donde Basilio estaba ya los ojos vueltos,
el aliento corto y apresurado,
murmurando entre los dientes el nombre de Quiteria,
dando muestras de morir como gentil y no como cristiano.
Llegó, en fin, Quiteria,
y puesta de rodillas,
le pidió la mano por señas y no por palabras,
desencajó los ojos Basilio,
y mirando latentamente le dijo,
¡Oh, Quiteria!
que has venido a ser piadosa a tiempo,
cuando tú piedada de servir de cuchillo que me acabes de quitar la vida,
pues ya no tengo fuerzas para llevar la gloria que me das en escogerme por tuyo,
ni para suspender el dolor que tan apriesa me van cubriendo los ojos
con la espantosa sombra de la muerte.
Lo que te suplico es,
¡Oh, fatal estrella mía!
que la mano que me pides
y quieres darme no sea por cumplimiento,
ni para engañarme de nuevo,
sino que confieses y digas que,
sin hacer fuerza a tu voluntad,
me la entregas y me la das como a tu legítimo esposo,
pues no es razón que en un trance como este me engañes,
ni uses de fingimientos con quien tantas verdades ha tratado contigo.
Entre estas razones se desmayaba,
de modo que todos los presentes pensaban que cada desmayo
se había de llevar el alma consigo.
Quiteria, toda honesta y toda vergonzosa,
haciendo con su derecha mano la de Basilio, le dijo,
ninguna fuerza fuera bastante a torcer mi voluntad,
y así, con la más libre que tengo,
te doy la mano de legítima esposa y recibo la tuya,
si es que me la das de tu libre albedrío,
sin que la turbe ni contraste la calamidad
en que tu discurso acelerado te apuesto.
Sí doy, respondió Basilio,
no turbado ni confuso,
sino con el claro entendimiento que el cielo quiso darme,
y así me doy y me entrego por tu esposo.
Y yo por tu esposa, respondió Quiteria,
ahora vivas largos años,
ahora te lleven de mis brazos a la sepultura.
Para estar tan herido este mancebo,
dijo a este punto Sancho Panza,
mucho habla, háganle que se deje de requiebros
y que atienda su alma,
que a mi parecer más la tiene en la lengua que en los dientes.
Estando pues, asidos de las manos,
Basilio y Quiteria, el cura, tierno y lloroso,
los echó la bendición,
y pidió al cielo de ese buen pozo
al alma del nuevo desposado,
el cual, así como recibió la bendición,
con presta ligereza se levantó en pie,
y con no vista de se envoltura
se sacó el estoque, a quien servía de vaina su cuerpo.
Quedaron todos los circunstantes admirados,
y algunos de ellos, más simples que curiosos,
en altas voces comenzaron a decir
Milagro, milagro.
Pero Basilio replicó
No milagro, milagro,
sino industria, industria.
El cura, desatentado y atónito,
acudió con ambas manos a tentar la herida,
y halló que la cuchilla había pasado
no por la carne y costillas de Basilio,
sino por un cañón hueco de hierro
que lleno de sangre,
en aquel lugar bien acomodado tenía,
preparada la sangre, según después se supo,
de modo que no se helase.
Finalmente, el cura y Camacho,
con todos los más circunstantes,
se tuvieron por burlados y escarnidos.
La esposa no dio muestras de pesarle de la burla,
antes oyendo decir que aquel casamiento,
por haber sido engañoso,
no había de ser valedero,
dijo que ella le confirmaba de nuevo,
de lo cual coligieron todos,
que de consentimiento y sabiduría de los dos
se había trazado aquel caso.
De lo que quedó Camacho y sus valedores,
tan corridos,
que remitieron su venganza a las manos,
y desenvainando muchas espadas,
arremetieron a Basilio,
en cuyo favor en un instante
se desenvainaron casi otras tantas,
y tomando la delantera caballo Don Quijote,
con la lanza sobre el brazo,
y bien cubierto de su escudo,
se hacía dar lugar de todos.
Sancho, a quien jamás pluguieron
ni solazaron semejantes fechorías,
se acogió a las tinajas,
donde había sacado su agradable espuma,
pareciéndole aquel lugar como sagrado,
que había de ser tenido en respeto.
Don Quijote, a grandes voces decía,
Teneos señores, teneos,
que no es razón tomáis venganza de los agravios
que el amor nos hace,
y advertid que el amor y la guerra
son una misma cosa,
y así como en la guerra es cosa lícita
y acostumbrada,
usar de ardides y estratagemas
para vencer al enemigo,
así en las contiendas y competencias amorosas
se tienen por buenos los embustes
y marañas que se hacen
para conseguir el fin que se desea,
como no sean el menoscabo y deshonra
de la cosa amada.
Quiteria era de Basilio,
y Basilio de Quiteria,
por justa y favorable disposición de los cielos.
Camacho es rico y podrá comprar su gusto
cuando, dónde y cómo quisiere.
Basilio, no tiene más de esta oveja,
y no se la ha de quitar alguno,
por poderoso que sea,
que a los dos que Dios junta
no podrá separar el hombre,
y el que lo intentare,
primero ha de pasar por la punta de esta lanza.
Y en esto la ablandió tan fuerte
y tan diestramente,
que puso pavor en todos los que no le conocían.
Y tan intensamente se fijó
en la imaginación de Camacho
el desdén de Quiteria,
que se la borró de la memoria en un instante,
y así tuvieron lugar con él
las persuaciones del cura,
que era varón prudente y bien intencionado,
con las cuales quedó Camacho
y los de su parcialidad pacíficos y sosegados,
en señal de lo cual
volvieron las espadas a sus lugares,
culpando más a la facilidad de Quiteria
que a la industria de Basilio,
haciendo discurso Camacho
que si Quiteria quería bien a Basilio don Celia,
también le quisiera casada,
y que debía de dar gracias al cielo
más por haberse la quitado
que por haberse la dado.
Consolado pues, y pacífico Camacho
y los de su mesnada,
como los de la de Basilio se sosegaron,
y el rico Camacho,
por mostrar que no sentía la burla
ni la estimaba en nada,
quiso que las fiestas pasasen adelante
como si realmente se desposara.
Pero no quisieron asistir a ellas
Basilio, ni su esposa, ni secuaces,
y así se fueron a la aldea de Basilio,
que también los pobres virtuosos
y discretos tienen quien lo siga,
honre y ampare,
como los ricos tienen quien los lisonje
y acompañe.
Llevaronse consigo a don Quijote,
estimándole por hombre de valor
y de pelo en pecho.
A solos anchos se le escureció el alma,
por verse imposibilitado de guardar
la espléndida comida y fiestas de Camacho
que duraron hasta la noche,
y así, ascendereado y triste,
siguió a su señor,
que con la cuadrilla de Basilio iba
y así se dejó atrás las ollas de Egipto,
aunque las llevaba en el alma,
cuya ya casi consumida y acabada espuma
que en el caldero llevaba,
le representaba la gloria
y la abundancia del bien que perdía,
y así, congojado y pensativo,
aunque sin hambre,
sin apearse del rusio,
siguió las huellas de Rocinante.
Capítulo 22
Donde se da cuenta de la grande aventura
de la cueva de Montesinos,
que está en el corazón de la Mancha,
a quien dio feliz encima
el valeroso don Quijote de la Mancha.
Grandes fueron, y muchos,
los regalos que los desposados
hicieron a don Quijote,
obligados de las muestras que había dado
defendiendo su causa,
y al par de la valentía
le graduaron la discreción,
teniéndole por un side en las armas
y por un cicerone en la elocuencia.
El buen Sancho se refosiló
tres días a costa de los novios,
de los cuales se supo que no fue
traza comunicada con la hermosa
quiteria el herirse fingidamente,
sino industria de Basilio,
esperando de ella el mismo
suceso que se había visto.
Bien es verdad que confesó
que había dado parte de su pensamiento
a algunos de sus amigos,
para que al tiempo necesario
favoreciesen su intención
y abonacen su engaño.
No se pueden ni deben llamar engaños,
dijo don Quijote, los que ponen la mira
en virtuosos fines,
y que el de casárselos enamorados
era el fin de más excelencia,
advirtiendo que el mayor contrario
que el amor tiene es la hambre
y la continua necesidad,
porque el amor es todo alegría,
regocijo y contento, y más,
cuando el amante está en posesión
de la cosa amada,
contra quien son enemigos opuestos
y declarados la necesidad
y la pobreza,
y que todo esto decía con intención
de que se dejase el señor Basilio
de ejercitar las habilidades que sabe,
que aunque le daban fama
no le daban dineros,
y que atendiese a granjear hacienda
por medios lícitos e industriosos,
que nunca faltan a los prudentes y aplicados.
El pobre honrado,
si es que puede ser honrado el pobre,
tiene prenda en tejer mujer hermosa,
que cuando se la quitan,
le quitan la honra y se la matan.
La mujer hermosa y honrada,
cuyo marido es pobre,
merece ser coronada con laureles y palmas
de vencimiento y triunfo.
La hermosura, por sí sola,
atrae las voluntades de cuantos la miran y conocen,
y como a señuelo gustoso
se le abaten las águilas reales
y los pájaros altaneros.
Pero si a la tal hermosura se le junta
la necesidad y estrecheza,
también la envisten los cuervos,
los milanos y las otras aves de rapiña,
y la que está a tantos encuentros,
firme,
bien merece el llamarse
corona de su marido.
Mirad, discreto Basilio,
añadió Don Quijote,
opinión fue de no sé qué sabio,
que no había en todo el mundo
sino una sola mujer buena,
y daba por consejo que cada uno pensase
y creyese que aquella
sola buena era la suya,
y así viviría contento.
Yo no soy casado,
ni hasta ahora me he venido en pensamiento
serlo, y con todo esto
me atrevería a dar consejo al que me lo
pidiese, del modo que había de buscar
la mujer con quien se quisiese casar.
Lo primero, le aconsejaría
que mirase más a la fama que a la
hacienda, porque la buena mujer
no alcanza la buena fama
solamente con ser buena, sino con parecerlo,
que mucho más dañan
a las honras de las mujeres,
las desenvolturas y libertades públicas
que las maldades secretas.
Si traes buena mujer a tu casa,
fácil cosa sería
conservarla y aún mejorarla en aquella
bondad, pero si la traes mala,
en trabajo te pondrá el enmendarla,
que no es muy acedero pasar
de un extremo a otro.
Yo no digo que sea imposible, pero tengo
lo por dificultoso.
Oía todo esto Sancho, y dijo
entre sí,
Este me amo, cuando yo hablo cosas
de meollo y de sustancia, suele decir
que podría yo tomar un púlpito
en las manos, y irme por ese
mundo adelante predicando lindezas.
Y yo digo de él que cuando
comienza a enhilar sentencias
y a dar consejos, no solo
puede tomar un púlpito en las manos,
sino dos en cada dedo, y
andarse por esas plazas. ¿A qué quieres,
Boca? Bálate el diablo por
caballero andante, que tantas cosas
sabes. Yo pensaba
en mi ánima que sólo podía saber
aquello que tocaba sus caballerías,
pero no hay cosa donde no pique
y deje de meter su cucharada.
Murmuraba esto algo Sancho,
y entró yole su señor y
preguntóle, ¿Qué murmuras,
Sancho? No digo nada,
ni murmuro de nada,
respondió Sancho. Solo
estaba diciendo entre mí que quisiera haber
oído lo que Busa Merced aquí ha dicho
antes que me casara,
que quizá dijera yo ahora,
el buey suelto bien se lame.
Tan mala es tu Teresa,
Sancho, dijo Don Quijote.
No es muy mala,
respondió Sancho, pero no es muy
buena, a lo menos no es
tan buena como yo quisiera.
Malaces, Sancho, dijo Don Quijote,
en decir mal de tu mujer,
que en efecto es madre de tus hijos.
No nos debemos nada,
respondió Sancho, que también
ella dice mal de mí cuando se le antoja,
especialmente cuando está celosa
que entonces sufrálá
el mismo Satanás.
Finalmente, tres días estuvieron
con los novios, donde fueron
regalados y servidos como cuerpos de rey.
Pidió Don Quijote al diestro
licenciado, le dice una guía que le
encaminase a la cueva de Montesinos,
porque tenía gran deseo de entrar en ella
y ver a ojos vistas
si eran verdaderas las maravillas que de ellas
se decían por todos aquellos
contornos.
El licenciado le dijo que le daría a un primo
suyo, famoso estudiante y muy aficionado
para leer libros de caballerías,
el cual con mucha voluntad le pondría a la boca
de la misma cueva y le enseñaría
las Lagunas de Ruidera, famosas
a sí mismo en toda la Mancha,
y aún en toda España.
Y dijole que llevaría con él gustoso
entretenimiento, a causa que era
mozo que sabía hacer libros para imprimir
y para dirigirlos a príncipes.
Finalmente, el primo
vino con una pollina preñada,
cuya albarda cubría
un gallado tapete huarpillera.
Encilió Sancho a Rocinante
y aderezó al Rusio,
proveyó sus alforjas a las cuales
acompañaron las del primo,
a sí mismo bien proveídas,
y encomendándose a Dios y despidiéndose
de todos, se pusieron en camino
tomando la derrota de la famosa
cueva de Montesinos.
En el camino preguntó Don Quijote
al primo de qué género y calidad
eran sus ejercicios, su profesión
y estudios, a lo que él
respondió que su profesión era
ser humanista.
Sus ejercicios y estudios,
componer libros para dar la estampa,
todos de gran provecho y no
menos entretenimiento para la república,
que el uno se intitulaba
el de las libreas, donde
pinta setecientas y tres libreas
con sus colores,
motes y cifras, de donde
podían sacar y tomar las que quisiesen
en tiempo de fiestas y regocijos
los caballeros cortesanos,
sin andarlas mendigando
de nadie, ni lambigando, como dicen
el cervelo, por sacarlas
conformes a sus deseos
e intenciones. Porque doy al
celoso, al desdeñado, al olvidado
y al ausente las que les convienen,
que les vendrán más justas que pecadoras.
Otro libro tengo
también a quien he de llamar
Metamorfoseos o Ovidio
Español, de invención nueva
y rara, porque en él, imitando
Ovidio a lo burlesco, pinto
quién fue la Giralda de Sevilla
y el ángel de la Madalena,
quién el Caño de Vecinguerra de
Córdoba, quiénes los toros
de Guisando, la Sierra Morena,
las fuentes de Leganitos y la
Vapiesa en Madrid, no olvidándome
de la del Piojo, de la del Caño
Dorado y de la Priora, y esto
con sus alegorías, metáforas
y traslaciones, de modo que
alegran, suspenden y enseñan
a un mismo punto.
Otro libro tengo que le llamo
Suplemento a Virgilio Polidoro,
que trata de la invención de las cosas,
que es de grande erudición y estudio,
a causa que las cosas que se dejó
de decir Polidoro, de gran
sustancia, las averiguo yo y
las declaro por gentil estilo.
Olvidósele a Virgilio de declararnos
quién fue el primero que tuvo Catarro
en el mundo, y el primero
que tomó las unciones para curarse del
Morbo Gálico, y yo lo declaro
al pie de la letra, y lo autorizo
con más de veinticinco autores,
porque ve a Buesa Merced, si he trabajado
muy bien, y si ha de ser útil el tal
libro a todo el mundo.
Sancho, que había estado muy atento
a la narración del primo, le dijo,
dígame, señor, así Dios
le dé buena manderecha en la impresión
de sus libros. ¿Sabría
me decir que sí sabrá, pues
todo lo sabe? ¿Quién fue el primero
que se rascó en la cabeza, que yo
para mí tengo que debió de ser nuestro padre
Adán? Sí sería,
respondió el primo, porque Adán
no hay duda, sino que tuvo cabeza y cabellos,
y siendo esto así, y siendo el primer
hombre del mundo, alguna vez se rascaría.
Así lo creo yo,
respondió Sancho, pero dígame ahora,
¿quién fue el primer volteador
del mundo? En verdad, hermano,
respondió el primo, que no me sabré
de terminar por ahora hasta que lo
estudie. Yo lo estudiaré
envolviendo a donde tengo mis libros,
y yo os satisfaré cuando otra vez
nos veamos, que no ha de ser esta la
postrera. Pues mire, señor,
replicó Sancho, no tome
trabajo en esto, que ahora he caído en la
cuenta de lo que le he preguntado,
sepa que el primer volteador del
mundo fue Lucifer, cuando le echaron
o arrojaron del cielo, que vino
volteando hasta los abismos.
Tienes razón, amigo, dijo el primo,
y dijo don Quijote, esa pregunta
y respuesta no es tuya, Sancho,
a alguno las has oído
decir. Que a alguien, señor,
replicó Sancho, que a buena
fe, que si me doy a preguntar
y a responder, que no acabe de aquí a
mañana. Si, que para preguntar
necedades y responder disparates,
no emen estar yo andando
buscando ayuda de vecinos.
Mas has dicho, Sancho, de lo que sabes,
dijo don Quijote, que hay algunos
que se cansan en saber y averiguar
cosas que después de sabidas y
averiguadas no importan un ardite
al entendimiento ni a la
memoria. En estas y otras
gustosas pláticas se les pasó
aquel día, y a la noche se albergaron
en una pequeña aldea, a donde el primo
dijo a don Quijote que desde allí, a la
cueva de Montesinos, no había más de
dos leguas, y que si llevaba
determinado de entrar en ella
era menester proveerse de sogas
para atarse y descolgarse en su profundidad.
Don Quijote dijo que aunque
llegase al abismo, había de ver
donde paraba, y así
compraron casi cien brasas de soga,
y otro día, a las dos de la tarde,
llegaron a la cueva, cuya boca
es espaciosa y ancha, pero
llena de cambroneras y cabraígos,
de sarsas y malezas,
tan espesas y intrincadas,
que de todo en todo las sigan
y encubren. Enviéndola,
se apearon el primo, Sancho y
don Quijote, al cual los dos
le ataron luego fortísimamente con las
sogas, y en tanto que le fajaban
y se hiñían, le dijo Sancho.
Mire, vuestra merced, señor mío,
lo que hace. No se quiera
sepultar en vida, ni se ponga
donde parezca frasco que le ponen
a enfriar en algún pozo.
Sí, que a vuestra merced
no le toca ni atañe ser el escudriñador
de esta, que debe de ser peor
que mazmorra. Ataycalia,
respondió don Quijote, que tal
empresa como aquesta, Sancho, amigo,
para mí estaba guardada.
Y entonces, dijo la guía,
suplico a vuestra merced, señor don
Quijote, que mire bien y especule
con cien ojos lo que hay
allí adentro. Quizá
habrá cosas que las ponga yo en el libro de
mis transformaciones. En manos
está el pandero que les habrá bien
tañer, respondió Sancho Panza.
Dicho esto, y acabada
la ligadura de don Quijote, que no fue sobre
el arnés, sino sobre el jubón de armar,
dijo don Quijote,
inadvertidos hemos andado en no habernos
proveído de algún esquilón pequeño
que fuera atado junto a mí en esta misma soga
con cuyos sonidos entendiera que
todavía bajaba y estaba vivo,
pero pues ya no es posible
a la mano de Dios que me guíe.
Y luego se incó de rodillas
y hizo una oración en voz baja al cielo
pidiendo a Dios le ayudase
y le diese buen suceso en aquella
al parecer peligrosa
y nueva aventura. Y en voz alta
dijo luego, oh señora
de mis acciones y movimientos
clarísima y sin par
dulcinea del toboso
si es posible que lleguen a tus
oídos las plegarias y
rogaciones de este tu venturoso
amante, por tu
inaudita belleza te ruego las escuches
que no son otras que rogarte
no me niegues tu favor y amparo
ahora que tanto le he menester
yo voy a despeñarme
a imposarme y a hundirme en el abismo
que aquí se me representa
sólo porque conozca el mundo que si
tú me favoreces no habrá imposible
quien yo no acometa y acabe.
Y en diciendo esto
se acercó a la cima, vio
no ser posible descolgarse
ni hacer lugar a la entrada si no
era fuerza de brazos o acuchilladas
y así, poniendo mano a la espada
comenzó a derribar y a cortar
de aquellas malezas que a la boca
de la cueva estaban, por cuyo ruido
y estruendo salieron por ella
una infinidad de grandísimos cuervos y grajos
tan espesos y con tanta
apriesa que dieron con Don Quijote
en el suelo. Y si él
fuera tan agorero como católico cristiano
lo tuviera a mala señal
y excusara de encerrarse en lugar semejante.
Finalmente se levantó
y viendo que no salían más cuervos
ni otras aves nocturnas como fueron
murciélagos que asimismo entre los cuervos
salieron, dándole soga al
primo y Sancho se dejó calar
al fondo de la caverna espantosa
y al entrar, echándole
Sancho su bendición y haciendo
sobre él mil cruces dijo
Dios te guía y la peña de Francia
junto con la trinidad de Gaeta
flor, nata y espuma de los
caballeros andantes, allá vas
valentón del mundo
corazón de acero, brazos de bronce
Dios te guía otra vez
y te vuelva libre, sano y sin cautela
a la luz de esta vida que dejas
por enterrarte en esta oscuridad
que buscas.
Casi las mismas plegarias y deprecaciones
hizo el primo.
Iba Don Quijote dando voces que le dicen
soga y más soga y ellos
se la daban poco a poco y cuando
las voces que acanaladas por la
cueva salían dejaron de oirse
ya ellos tenían descolgadas
las cien brasas de soga
y fueron de parecer de volver a subir a Don Quijote
pues no le podían dar más cuerda.
Con todo eso se detuvieron
como media hora al cabo del cual
espacio volvieron a recoger la soga con
mucha facilidad y sin peso alguno
señal que les hizo imaginar que Don
Quijote se quedaba dentro
y creyéndolo así sancho
lloraba amargamente y tiraba
con mucha presa por desengañarse
pero llegando a su parecer a poco más
de las ochenta brasas sintieron peso
de que en extremo se alegraron.
Finalmente a las diez
vieron distintamente a Don Quijote
a quien dio voces ancho
diciéndole sea vuestra
merced muy bien vuelto señor mío
que ya pensábamos que se quedaba allá
para acá hasta pero no
respondía palabra Don Quijote
y sacándole del todo vieron que traía
cerrados los ojos con muestras
de estar dormido, tendieronle
el ensuelo y desliaronle
y con todo esto no despertaba
pero tanto le volvieron
y revolvieron, sacudieron y menearon
que al cabo de un buen espacio volvió en sí
desperezándose
bien como si de algún grave y profundo
sueño despertara y mirando
a una y otra parte como espantado dijo
Dios os lo perdone
amigos que me habéis quitado
de la más sabrosa y agradable
vida y vista que ningún humano
ha visto ni pasado. En efecto
ahora acabo de conocer que todos los
contentos de esta vida pasan como
sombra y sueño o se marchitan
como la flor del campo
o desdichado Montesinos
o malferido Durandarte
o sinventura
Belerma o lloroso
Guadiana y vosotras
sin dicha hijas de ruidera
que mostráis en vuestras aguas
las que lloraron vuestros hermosos
ojos. Con mucha
atención escuchaban el primo y Sancho
las palabras de Don Quijote
que las decía como si con dolor inmenso
las sacara de las entrañas
suplicaronle, les diese a
entender lo que decía y les
dijese lo que en aquel infierno había visto
Infierno le llamais
dijo Don Quijote
pues no le llamais así porque no lo
merece como luego verais
pidió que le diesen algo de comer
que traía grandísima hambre
tendieron la arpillera del primo
sobre la verde hierba
acudieron a la despensa de sus alforjas
y sentados todos tres
en buen amor y compaña
merendaron y cenaron todos juntos
levantada la arpillera
dijo Don Quijote de la mancha
no se levante nadie
y estadme hijos
todos atentos
fin de los
capítulos 21 y 22